1/40



Expediente N.º: EXP202315109

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR RECONOCIMIENTO
DE RESPONSABILIDAD Y PAGO VOLUNTARIO
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 19 de noviembre de 2024, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a DISEÑOS
HERMANAS ORTIZ CAÑÓN, S.L. (en adelante, HO), mediante el acuerdo que se
transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202315109
ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 28 de agosto de 2023 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos por una posible infracción imputable a DISEÑOS
HERMANAS ORTIZ CAÑÓN, S.L. con NIF B39843487 (en adelante, HO).
El reclamante denuncia la existencia de una brecha de seguridad que afectó a HO y
que supuso la exposición de los datos personales de miles de clientes, él entre ellos.
Junto al escrito, el reclamante aporta enlace de una dirección de Internet donde
figuran los datos filtrados.
Por parte de esta AEPD se procedió a la descarga y diligencia del fichero con los datos
filtrados desde la url aportada por el reclamante.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), con fecha 27/10/2023 se dio traslado de dicha reclamación a
HO, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un
mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/40

La parte reclamada dio respuesta a la actuación de traslado y solicitud de información
en fecha 24/11/2023, si bien de la información facilitada se infiere una posible
vulneración de la normativa de protección de datos.
TERCERO: Con fecha 28 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VIII, de la LOPDGDD.
Como consecuencia de las actuaciones realizadas, se ha tenido conocimiento de los
siguientes extremos:
.-1-. Respecto a las evidencias aportadas y la cronología de los hechos denunciados.
La parte reclamante facilita el enlace de la publicación de la brecha en un foro desde el
cual se puede acceder al link para descargar los datos.
La publicación en el foro ***FORO.1, con fecha 24 de junio de 2023, que refiere a una
publicación en ***PÁGINA WEB con fecha 28 de noviembre de 2022, indica que en
enero de 2022 la tienda Online de ropa ***TIENDA.1 sufrió una brecha de datos
personales que afectó a (...)clientes.
Una vez descargado el fichero [Datos_***FORO.1], se analizan los datos contenidos
en el Excel del archivo descargado. Los datos contenidos en el Excel incluyen:
-

Nombre y apellidos.
Dirección postal y electrónica
Datos de usuario y contraseña de su cuenta (cifrado)
Datos de facturación: Nombre, apellidos, dirección postal y teléfono

Se comprueba que en el fichero Excel hay un total de (...) entradas, de las cuales dos
filas contienen la información de la parte reclamante, en concreto las filas: 8.497 y
17.571.
También se confirma que las últimas fechas de usuarios registrados corresponden al
16 de enero de 2022, por lo que se podría deducir esta fecha como la fecha de la
brecha de datos personales.
Tanto la captura de la publicación como el fichero descargado se encuentran incluidos
en el expediente en SIGRID, como Documentos Anexos a la entrada de la parte
reclamante.
Por lo tanto, se concluyen los siguientes hechos cronológicos:
. - Con fecha enero de 2022 (probablemente el día 16), se filtran los datos de la página
***TIENDA.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/40

.- Con fecha 28 de noviembre de 2022, se publica en el foro ***PÁGINA WEB la
brecha de datos personales y el enlace al archivo.
.- Con fecha 24 de junio de 2023, se publica en el foro ***FORO.1 la brecha de datos
personales y el enlace al archivo.
.- Con fecha 28 de agosto de 2023, la parte reclamante presenta su reclamación ante
la Agencia Española de Protección de Datos.
.- Con fecha de 27 de octubre de 2023, la AEPD da traslado de la reclamación a la
parte reclamada.
.- Con fecha de 21 de noviembre de 2023, la parte reclamada realiza la notificación de
la brecha de seguridad.
.- Con fecha de 24 de noviembre de 2023, remite a esta Agencia su escrito de
respuesta al traslado de la reclamación.
.- Con fecha de 19 de diciembre de 2023, la parte reclamada comunica lo ocurrido a
los afectados mediante el envío de un correo a través de la plataforma de envío
***EMPRESA.1.
.-2-. Respecto al traslado de la reclamación
Con fecha de 27 de octubre de 2023, se realiza el traslado de la reclamación a la parte
reclamada, la cual remite a esta Agencia su escrito de respuesta con fecha de registro
24 de noviembre de 2023 que incluye el Registro de tratamientos. Asimismo, anexa
tres documentos que engloban la siguiente documentación:
-

Documento 1: “Informe de un informático interno de la empresa investigada
que indica lo que él cree que ha podido suceder”.

-

Documento 2: Medidas que se aplicaron en la creación de la página web inicial.

-

Documento 3: Denuncia ante la Guardia Civil.

-

Documento 4: Certificado (expedido por ***CONSULTORA.1) de las Medidas
de seguridad actuales implementadas en el eCommerce y en el servidor y de
las Medidas extras de seguridad a implementar.

-

Documento 5. Borrador de comunicación a los clientes de los hechos
acaecidos. Informan (el 24/11/2023) que se pretende enviar “a la mayor
brevedad posible.”

El escrito de respuesta al traslado de la reclamación aportado por HO incluye, entre
otras, las siguientes manifestaciones:
“2.- La persona de administración que dentro de nuestra empresa se encarga
de recepcionar las comunicaciones que nos llegan a través del buzón de
comunicaciones, revisó el plazo para contestar y, viendo que era de 30 días, lo archivó
para poder analizarlo cuando “quedase menos tiempo para la caducidad del plazo”. Lo
cual ha provocado, tal como nos ha explicado nuestro abogado, que hayamos
incumplido totalmente el plazo que la ley otorga para realizar la oportuna y necesaria
notificación de una Brecha de Seguridad ante la Agencia y ponernos a trabajar en este
asunto.
[…]
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/40

5.- Viendo las fechas que se ponen en la reclamación, comprobamos que
aproximadamente en esas fechas se produce una migración de los datos de la antigua
página web a la nueva página web, que creo la empresa informática. Ante lo cual
deducimos, y actualmente estamos en fase de ampliar nuestra comprobación, que la
pérdida de los datos ha podido ocurrir en las fechas que nos indica la persona
reclamante y la propia Agencia. Lamentablemente, nos hemos enterado por el escrito
de la Agencia. Adjuntamos como Documento 1 un Informe de un informático interno de
nuestra empresa que, indagando, indica lo que él cree que ha podido suceder. Este
informe se lo hacemos llegar a todos los que están colaborando con la empresa para
que podamos avanzar en las investigaciones.
6.- Hemos accedido a los enlaces que nos han hecho llegar por medio de su
requerimiento y, por desgracia para nosotros, son datos de nuestros clientes de
nuestro comercio online. Es evidente que en la migración realizada por la empresa
que lleva nuestra página web, no se pusieron las medidas adecuadas para realizar la
misma de forma más segura. En los datos que tenemos, teníamos implantadas
medidas de seguridad para evitar un acceso o una pérdida de datos por parte de la
empresa informática que nos lleva el comercio electrónico, y nunca tuvimos ningún
problema. Adjuntamos como Documento 2, las medidas que por el formato de web se
aplicaron en la creación de la página web inicial.
[…]
8.- Como he dicho en algún punto anterior, para nosotros es un tema muy
grave que nos haya ocurrido esto. En su momento, y aconsejados por la empresa que
montó la tienda on-line, se implementaron medidas, que hemos adjuntado como
Documento 2, y lo hicimos precisamente para evitar cualquier pérdida de datos. El
pasado lunes procedimos a contratar los servicios de un profesional perito informático,
cuyo nombre es A.A.A., para tratar de averiguar exactamente lo que ha podido ocurrir
en este caso, y en un primer informe, nos pone una serie de hechos que pueden
haberse dado. De forma que tanto este experto en seguridad informática como la
empresa que lleva la web (de la cual estamos a la espera de un informe definitivo),
coinciden en que pudo haberse dejado sin la seguridad adecuada en el traspaso de
los datos.
9.- Hemos procedido a descargar el fichero que contiene los datos viendo que
son datos de contacto y los datos de usuario y contraseña de la parte privada de
nuestra página web. No existen datos de formas de pago ni datos de tarjetas
bancarias. Y tal y como indica el reclamante, puede haber unos (...)datos de usuarios
y de clientes. Los datos más sensibles que pueden existir, y no es en todos ellos, es el
número de teléfono móvil.
10.- Las consecuencias para las personas afectadas, entendemos desde la
empresa que pueden existir si se produce un uso indebido de los datos contenidos en
ese fichero por parte de cualquier persona, para poder ponerse en contacto con ellas.
En todo caso, desconocemos lo que puede ocurrir cuando hay un fichero de datos de
personas en una página como la que nos indicaron. Por parte del perito informático,
nos tiene que hacer llegar un informe sobre las posibles medidas a tomar en relación a
ese fichero existente en la página que nos señalaron para tratar de eliminarlo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/40

11.- Por parte de la empresa, y tras el conocimiento de esta fuga, se ha
procedido a denunciar ante la Guardia Civil estos hechos, contestando a las preguntas
que el agente me fue realizando y, además, aportamos un escrito anexo a la denuncia
donde explicamos lo ocurrido de forma un poco más detallada en relación a la
información que en ese momento teníamos. […]
13.- Aparte de la pérdida de los datos, hemos visto que han fallado los
protocolos que tenemos implantados en la empresa, así que hemos tratado en estos
días de ver qué se puede mejorar en relación a nuestra forma de actuar en cuanto a
las comunicaciones de incidencias, notificaciones legales, ejercicio de derechos,
llamadas de clientes con incidentes en compras. […]”
Es destacable que HO reconoce haber “incumplido totalmente el plazo que la
ley otorga para realizar la oportuna y necesaria notificación de una Brecha de
Seguridad ante la Agencia” (Punto 2), que “no se pusieron las medidas adecuadas
para realizar la (migración de la página web) misma de forma más segura” (Punto 6) y
que “han fallado los protocolos que tenemos implantados en la empresa” (Punto 13).
.-2.1-. Respecto a la explicación de la brecha aportada en la respuesta al traslado.
La parte reclamada proporciona la explicación aportada por el informático de su
empresa, basada en una copia de seguridad utilizada durante la migración de la
página web.
“Según la notificación recibida, la filtración de la base de datos se produce en
noviembre de 2022.
En esas fechas estamos trabajando con una empresa (***CONSULTORA.1) que nos
va a realizar una nueva página web. Concretamente, la ponen online para realizar las
primeras pruebas el 3 de noviembre.
Con el cambio de página web, necesitamos que se mantenga el historial de pedidos y
usuarios, para tener un control de las ventas realizadas hasta ese momento.
En relación con esto, pensamos que el equipo de informáticos y/o programadores que
realizan esta acción de migración de historial de pedidos y usuarios, instala un plug-in
en la página que exporta dichos datos de la web antigua, para después poder ser
importados en la nueva.
Llegamos a esta conclusión, porque el propio equipo de informáticos de
***CONSULTORA.1, nos dice que han encontrado en una copia de seguridad de esas
fechas el archivo en una carpeta de un plug-in utilizado para los fines que hemos
citado. También nos dicen que ese archivo ya no está.
Estos archivos quedan exportados en una carpeta que genera dicho plug-in en el
backend de la web. En cualquier caso, no es visible ni accesible para los usuarios
web.
Durante el tiempo que está el archivo en esa carpeta para la realización de la
migración, una persona con conocimientos informáticos avanzados "hacker", ha sido
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/40

capaz de superar las medidas de seguridad de la página web y el alojamiento,
entrando en esas carpetas ocultas y hacer una copia del archivo.
Pensamos que la persona que descargo el archivo aprovecho este tiempo de
migración web para realizar el ataque y robar el archivo.”
.-2.2-. Respecto a las medidas de seguridad.
La parte reclamada remite el documento “Medidas que se aplicaron en la creación de
la página web inicial”, que es un extracto de la información aportada en la página de
(…)
La página ha sido actualizada en abril de 2024, y es incorporada por el inspector al
expediente la captura de waybackmachine:
(…)
También aporta el documento “Certificado expedido por ***CONSULTORA.1 de las
Medidas de seguridad actuales implementadas en el eCommerce y en el servidor y de
las Medidas extras de seguridad a implementar”. En este documento se especifica:
“Medidas de seguridad actuales implementadas en el eCommerce y en el
servidor:
- Instalación de la capa de seguridad en Amazon AWS (servidor AWS) donde
está instalado el eCommerce y que proporciona servicios que ayudan a
proteger los datos, cuentas y cargas de trabajo del acceso no autorizado. Los
servicios de protección de datos de AWS contratados proporcionan
capacidades de cifrado, administración de claves y descubrimiento de datos
confidenciales para proteger los datos, el procesamiento y las cargas de
trabajo.
- Plugin de seguridad Wordfence instalado sobre el eCommerce que incluye un
cortafuegos de punto final (WAF} y un escáner de malware. Cuenta con otras
medidas de seguridad como la seguridad de acceso (2FA, página de acceso
CAPTCHA, limitar los intentos de acceso}, Tráfico en Vivo, y bloqueo avanzado
basado en reglas.
- Actualizar los plugins de WordPress de forma regular (de forma semanal) que
es una medida de seguridad primordial para el eCommerce. Las
actualizaciones de plugins pueden incluir nuevas características o mejoras de
rendimiento y seguridad.
Medidas extras de seguridad a implementar:
Implantar en la infraestructura en la nube de AWS la solución AWS Trusted
Advisor que es una herramienta en línea que funciona como un experto en la
nube y que puede personalizarse para que le ayude a configurar los recursos
conforme a las prácticas recomendadas. Trusted Advisor inspecciona su
entorno de AWS para acabar con las deficiencias de seguridad y busca
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/40

oportunidades para ahorrar dinero, mejorar el rendimiento del sistema y
aumentar la fiabilidad.
Utilizar técnicas de hash y encriptación para almacenar contraseñas de manera
segura. También se pueden implementar políticas de contraseñas fuertes para
los clientes.
Realizar pruebas de seguridad regulares para identificar y abordar posibles
vulnerabilidades en el eCommerce. Utilizar herramientas de escaneo de
seguridad y realizar auditorías de manera sistemática.
Implementar la autenticación de dos factores (2FA), agrega una capa adicional
de seguridad. Requiere que los clientes proporcionen una segunda forma de
autenticación, como un código enviado a su teléfono, además de su
contraseña, para acceder a su cuenta.”
.-2.3-. Respecto al Registro de Actividades de Tratamiento
La parte reclamada aporta en su escrito de respuesta al traslado de la reclamación
información contenida en el Registro de Actividades de tratamiento.
.-3-. Respecto a la notificación de la brecha de seguridad
Tal como explica la parte reclamada en su escrito de respuesta al traslado de la
reclamación, la entidad fue consciente de la brecha de datos personales a raíz de la
solicitud de información por parte de la AEPD.
Notificado el traslado de la reclamación a la parte reclamada con fecha de 31 de
octubre de 2023, HO realiza la notificación a la AEPD de la brecha de seguridad con
fecha de 21 de noviembre de 2023.
Los datos relevantes que se comunican en la notificación de la brecha de seguridad a
esta Agencia son los siguientes:
-

Número aproximado de personas físicas sobre las que recoge, almacena o
trata datos personales de otra forma; referido exclusivamente al tratamiento
sobre el que se ha producido la brecha de datos personales:(…)

-

El tratamiento sobre el que se ha producido la brecha incluye datos de
personas únicamente en España, a nivel nacional

-

Como consecuencia del incidente, se ha visto afectada la: Confidencialidad

-

Los datos no están cifrados de forma segura, anonimizados o protegidos de
forma que son ininteligibles para quien haya podido tener acceso o no se
puede identificar a las personas.

-

Descripción de lo ocurrido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/40

“Creemos que, en la migración en el año 2022, de una página web a la nueva
página web, se genera un fichero que posteriormente la empresa que llevaba
la página no destruye. El responsable de tratamiento, en este momento no
tiene relación comercial en esa empresa, incluso se han tenido diversos
procesos judiciales en relación a servicios prestados por la misma.”
-

Se va a comunicar la brecha a las personas afectadas, a más tardar en la
fecha: 31/12/2023.

-

El responsable del tratamiento no tiene designado un DPD.

-

No hay implicado un encargado de tratamiento en la brecha de datos
personales.

-

Las medidas de seguridad implementadas en la organización antes del suceso
de la brecha:
Políticas de protección de datos y seguridad, Formación en protección
de datos y seguridad de la información al nivel adecuado, Auditorías
periódicas, Control de acceso lógico, Copia de seguridad
Se podría haber evitado la brecha adoptando alguna medida de seguridad
adicional.
El incidente se ha producido por algún fallo, deficiencia o incumplimiento de
medidas de seguridad implementadas

-

Nuevas medidas de seguridad y las que se hayan actualizado:
Políticas de protección de datos y seguridad, Formación en protección
de datos y seguridad de la información al nivel adecuado, Los sistemas
informáticos se mantienen actualizados, Registro de incidentes,
Auditorías periódicas, Control de acceso lógico, Copia de seguridad

.-4-. Respecto a la información aportada en la respuesta al requerimiento de
información durante la realización de las actuaciones previas de investigación
Con fecha 10 de abril de 2024 se realiza un requerimiento de información a la parte
reclamada solicitándole, entre otros puntos, copia de todos los informes aportados por
el perito informático experto en seguridad informática con relación a la brecha de
seguridad y de todos los informes aportados por la empresa que lleva la web, además
de la especificación detallada de las causas que han hecho posible la brecha, teniendo
en cuenta su fecha en enero de 2022.
La parte reclamada responde a este requerimiento de información con fecha de
registro 24 de abril de 2024, proporcionando la siguiente documentación adjunta a su
escrito de respuesta:
-

Copia del mail enviado a clientes (19/12/2023).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/40

-

Copia de todos los contratos con ***CONSULTORA.1 y comunicaciones por
mail en relacion a la brecha
o
o
o
o
o

-

AMS para Ecommerce ***TIENDA.1. Fecha 24/04/23.
Hosting Cloud AWS - Servicio Hosting AWS / Soporte y mantenimiento.
Fecha 03/03/22.
Infraestructura Cloud y Mejoras – Proyecto. Fecha 03/03/22.
Informe de progreso Diciembre 2021 – Enero 2022. Fecha 31/01/22.
Comunicaciones

Auditoria de seguridad realizada por ***EMPRESA.2, que incluye el informe
pericial de Asociación Nacional de Tasadores y Peritos Judiciales Informáticos ANTPJI

.-4.1-. Respecto a la comunicación realizada a los afectados
HO manifiesta que comunicaron lo ocurrido a los afectados mediante el envío de un
correo a cada uno de ellos a través de la plataforma de envío ***EMPRESA.1. Aporta
la copia del mail enviado a clientes por ***EMPRESA.1, que tiene fecha 19/12/2023.
.-4.2-. Respecto al mantenimiento de los Sistemas de Información afectados por la
brecha, realizado por terceras compañías
La parte reclamada indica en su escrito de respuesta al requerimiento que “Ante la
inseguridad que nos pareció demostrar en su momento la anterior empresa que nos
llevaba la empresa hasta el año 2021, decidimos preguntar a la entidad
***CONSULTORA.1.
En el caso de la compañía que realiza el mantenimiento de la página web, esta
empresa, comenzó con un proyecto en DICIEMBRE 2021, que fue cuando se firmó el
primer contrato, hasta la ACTUALIDAD. ***CONSULTORA.1, ha estado trabajando y
ayudándonos en tratar de cumplir con todo lo que conlleva nuestra página web.”
Proporciona copia de los siguientes contratos con ***CONSULTORA.1, ya
mencionados anteriormente:
- AMS para Ecommerce ***TIENDA.1. Fecha 24/04/23.
- Hosting Cloud AWS - Servicio Hosting AWS / Soporte y mantenimiento. con
Fecha 03/03/22.
- Infraestructura Cloud y Mejoras – Proyecto. Fecha 03/03/22.
- Informe de progreso Diciembre 2021 – Enero 2022 Fecha 31/01/22.
La importancia de este último informe radica en que la denunciada brecha de
seguridad ocurrió precisamente durante y después del tramo temporal (diciembre
2021-enero 2022), al que apunta este informe de ***CONSULTORA.1.
El informe consta de una lista de Tareas Realizadas, Tareas Previstas y Observaciones
futuras, a saber:
Tareas Realizadas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/40

- Puesta en producción de nueva web de ***TIENDA.1.
- Desarrollos realizados (…).
- Actualización de catálogo, usuarios y pedidos, desde la web anterior de
producción.
- Integración de desarrollos.
- Diagnósticos de infraestructura y aumento de recursos.
- Esfuerzo en horas empleadas: 108 horas.
- Corrección de reportes de funcionamiento.
Tareas Previstas
- Presentación de oferta de infraestructura cloud y mejoras en la web para
Febrero de 2022, bajo responsabilidad de ***CONSULTORA.1.
Observaciones
- Envío de informes mensuales detallando avances en el proyecto.
- Próximo paso: llevar la web a infraestructura cloud auto-escalable.
- ***CONSULTORA.1 se compromete a preparar una oferta en este sentido,
para presentar al cliente en febrero de 2022, con propuestas concretas de
mejoras en el funcionamiento y uso de la web.
Solicitado el contrato de encargado o subencargado de tratamiento con terceras
compañías, HO refiere que ***CONSULTORA.1 “No tratan datos de clientes en su
trabajo en la página web. Por esto, no han sido considerados como encargados de
tratamiento, ni como subencargados.”
.-4.3-. Respecto a las comunicaciones con ***CONSULTORA.1
La parte reclamada proporciona las comunicaciones por mail con la empresa
***CONSULTORA.1 en relacion a la brecha. Lo más relevante se reproduce en el
correo con fecha 8 de noviembre de 2023:
“Hemos hecho un análisis exhaustivo tirando de copias de seguridad y hemos visto en
un copia antigua que existía un fichero con todos los datos en la carpeta uploads. La
carpeta se llamaba (…), y mirando por internet parece que es un plugin que exporta
los usuarios de la BBDD.
La verdad es que no tenemos constancia de ese plugin ya que no está instalado ni lo
hemos visto en las copias de seguridad.
También hemos visto que a día de hoy el fichero ya no existe, por lo que entendemos
que el riesgo está mitigado.”
A petición de HO, ***CONSULTORA.1 remite con fecha 23 de noviembre de 2023 un
informe detallado de las medidas de seguridad actuales de la web y del servidor y las
posibles medidas extra de seguridad que se podrían implementar para que el robo de
información no vuelva a producirse, enviado a esta Agencia en la respuesta al traslado
de la reclamación, Certificado expedido por ***CONSULTORA.1 de las Medidas de
seguridad actuales implementadas en el eCommerce y en el servidor y de las Medidas
extras de seguridad a implementar.
En este documento se especifican las medidas de seguridad que han sido detalladas
previamente en el apartado 2.2 del informe de las actuaciones previas de
investigación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/40

.-4.4-. Respecto a los datos personales comprometidos en la brecha
La parte reclamada indica en su escrito de respuesta que los tipos de datos afectados
son los siguientes:
“ID, customer id, userg login, user pass (cifrado (...)), user nice name, user
email, user url, user registered, display name, first name, last name, user
status, roles, nickname, descripcion, rich editing, syntax highlighting, admin
color, use ssl, show admin bar front loca/e, wp user leve/, dismissed wp
pointers show welcome panel session token, last update, billing first name,
billing last name, billing company, billing email, billing phone, billing address 1,
billing adress 2, billing postcode, billing city, billing state, billing conuntry,
shipping first name, shipping last name, shipping company, shipping phone,
shipping adress 1, shipping addres2, ahipping postcode, shipping city, shipping
state, shipping country,”
Los tipos de datos son los incluidos en la cabecera del fichero Excel descargado
[Datos_***FORO.1].
HO continúa informando que no existen datos de pago ni datos de tarjetas bancarias
afectados por la brecha y que las contraseñas comprometidas se encuentran cifradas
de forma segura. La base de datos utiliza un cifrado (...) para las contraseñas de los
usuarios.
Respecto a la cantidad total de personas afectadas, indica que han sido (…) personas,
de las cuales hay datos de 45 personas de países externos a España:
“En el fichero constaban los datos de 45 clientes con residencia transfronteriza, de
ellos
son:
• 3 de Bélgica; 5 de Alemania; 4 de Francia;1 de Irlanda; 1 de Italia; 2 de
Holanda;
9 de Portugal;1 de Suecia;
• 2 de Andorra; 2 de Suiza 3 de Estados Unidos. 4 de Gran Bretaña.
• 3 de Australia; 1 de Costa Rica1 de Puerto Rico; 1 de Guatemala; 2 de
México
Los clientes extranjeros la mayoría pertenecen a la Unión Europea, concretamente a
Bélgica, Alemania, Francia, Irlanda, Italia, Holanda, Portugal y Suecia haciendo un
total de 26 clientes.”
Con relación a la utilización por terceros o la posible publicación en Internet de los
datos personales obtenidos a causa de la brecha, HO indica que no tiene
conocimiento de una utilización posterior y aporta un informe pericial en el que el
Perito y el Auditor coinciden en que no existen indicios de publicación en internet e
indexación de buscadores.
.-4.5-. Respecto de la seguridad de los tratamientos de datos personales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/40

En su escrito de respuesta al requerimiento HO aporta una captura (sin fecha) del
Análisis de riesgos sobre la actividad de tratamiento que ha sufrido la brecha, en la
que recoge el ciclo de vida de los datos afectados e identifica los siguientes riesgos:
.- 7.2.1 Riesgos Asociados a la Legitimación de los Tratamientos
.- 7.2.2 Riesgos Asociados a Cesiones de Datos Personales
.- 7.2.3 Riesgos Asociados a la No Transparencia de los Tratamientos
.- 7.2.4 Riesgos Asociados a la Seguridad de los Datos
.- 7.2.5 Riesgos Asociados al Incumplimiento del Principio de Minimización y Licitud
.- 7.2.6 Riesgos Asociados a la Prestación de Servicios
(...) analiza los factores de riesgo identificados y calcula el riesgo inherente mediante
la fórmula: RIESGO= PROBABILIDAD x IMPACTO, resultando:
.- 7.2.1 R.A. Legitimación de los Tratamientos: Medio
.- 7.2.2 R.A. Cesiones de Datos Personales: Medio
.- 7.2.3 R.A. No Transparencia de los Tratamientos: Bajo
.- 7.2.4 R.A. Seguridad de los Datos: Medio
.- 7.2.5 R.A. Incumplimiento del Principio de Minimización y Licitud: Bajo
.- 7.2.6 R.A. Prestación de Servicios: Alto
“Como se ve en la apreciación de los riesgos, consideramos el punto 6, riesgo
asociado a la PRESTACION DE SERVICIOS, en su momento como ALTO. En su
momento como medidas, para minimizarlo, y al no considerar como ENCARGADO DE
TRATAMIENTO DE DATOS, NI SUBENCARGADO a la empresa que llevaba la página
web en su momento, no se le dio a firmar más contrato que el que se tenía expedido
por ellos para realizar las labores en la página web. Como empresa pequeña, no
tenemos el suficiente conocimiento para poder saber si un informático o una empresa
informática en una migración, ha podido dejar un fichero con esos datos. Este hecho
del cual tuvimos conocimiento en su primer requerimiento, y sumando otras cosas que
se incumplieron por esta entidad anterior, decidimos cambiar de empresa informática
tal y como aportamos en los contratos con la entidad ***CONSULTORA.1.”
Solicitada copia de las Evaluaciones de Impacto de los tratamientos donde se ha
producido la violación de seguridad de los datos personales, HO responde:
“No se consideró hacer en su momento una Evaluación de Impacto, dado que los
datos que se solicitaban en nuestra página web, no son datos que en este tratamiento
pudiesen dar lugar (en principio) a ninguna de las exposiciones que se dan en el
Reglamento, en su considerando 75.
Bien es cierto que es una forma de poder demostrar que se ha analizado el
tratamiento y el riesgo, y de dejar las evidencias para que, si ocurre lo que nos ha
ocurrido, con el Informe de Evaluación de Impacto, en este momento podríamos haber
podido cumplir con la Agencia presentándolo. Pero en el momento que esto ocurrió,
reitero, nuestra empresa no tuvo conocimiento de los hechos. Dado que como
reconocimos en nuestro anterior escrito, lamentablemente tuvimos que esperar a su
escrito para tener conocimiento de estos hechos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/40

Con relación al motivo por el cual las medidas de seguridad implantadas no han
impedido el incidente de seguridad, HO indica:
“Siempre entendimos que la empresa informática, debería haber cumplido con su
cometido de forma segura. En ningún caso se nos ha pasado por la cabeza el hecho
que nos ha ocurrido, como empresa pequeña, jamás se nos hubiese imaginado que
esto nos podría pasar a nosotros.
Como hemos indicado anteriormente, otras cosas nos llevaron a la desconfianza y
sumado a este hecho hace que ahora tengamos este aspecto bajo una visión
microscopia, porque evidentemente no puede volver a ocurrir, no por un motivo de
cumplimiento legal (que debemos cumplir), sino porque los clientes son nuestra
empresa.”
En su escrito de respuesta al requerimiento, HO continúa explicando los protocolos
que tiene implementados cuando se detecta una brecha de seguridad, especificando
que “Cuando un empleado/a nuevo/a, entra en nuestra entidad, en este momento y
desde el conocimiento de estos hechos, se le entrega un “Documento de Bienvenida”,
donde además de indicarle las medidas que debe adoptar en relación a aspectos que
tienen que ver con la confidencialidad y tratamiento de los datos a los que accede por
su trabajo, se les entrega esta documentación para que puedan actuar en
determinadas situaciones (Acoso, Brechas, Incidencias, … etc).”
La parte reclamada adjunta una captura del protocolo relativo a las BRECHAS.
.-4.6-. Respecto a la Auditoria de seguridad y el Informe pericial
En su respuesta al traslado de la reclamación HO refiere haber contratado los
servicios de un profesional perito informático para tratar de averiguar exactamente lo
que ha podido ocurrir. Solicitado el informe de dicho experto, la parte reclamada
explica: “hemos contratado a profesionales desde el primer momento, primero A.A.A.,
experto en Seguridad Informática, que, por motivos personales, tuvo que dejar de
trabajar en la resolución de este problema, pero nos recomendó a una empresa que
es la que nos ha estado ayudando de forma externa, que es ***EMPRESA.2 (B.B.B.)
y el experto en Seguridad Informática C.C.C., que nos asesoran en la materia que
nosotros no conocemos, y nos dan más seguridad en que podamos controlar todo lo
que se hace en nuestra página web y además contar con ellos en la futura página
web. Además de ayudarnos en este asunto.”
HO aporta el documento “Auditoria de seguridad” realizada por ***EMPRESA.2, que
incluye el informe pericial de Asociación Nacional de Tasadores y Peritos Judiciales
Informáticos – ANTPJI.
El objeto de la Auditoría técnica es examinar la seguridad de la información de la
página web ***TIENDA.1 e informar sobre los aspectos señalados por la AEPD, en su
requerimiento de información. La metodología está dividida en tres secciones: informe
de dónde se ha podido producir la brecha de seguridad, auditoría del sistema
informático actual y resolución de los puntos de la AEPD.
“PARTE I. INFORME DE DÓNDE SE HA PODIDO PRODUCIR LA BRECHA DE
SEGURIDAD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/40

Para lo cual se facilitará a los auditores los siguientes datos en producidos en el
periodo de 1 de diciembre de 2021 y 31 de enero de 2022:
1. Copia de los registros de los logs de accesos a la página web vieja e informe de
actividad de usuarios
2. Copia de los de los logs de accesos a la página web nueva e informe de actividad
de los usuarios.
3. Backups de la página nueva y de la página vieja.
4. Intercambio epistolar entre la dirección y el departamento informático de DISEÑOS
HERMANAS ORTIZ CAÑÓN (***TIENDA.1) y los encargados de tratamiento que
daban hospedaje a la página web.
5. Copia de los contratos con los encargados de tratamiento y el servicio de
hospedaje.
[…]
CONCLUSIONES
D. B.B.B., concluye que:
“Durante la Auditoria no se han podido obtener evidencias de cómo se extrajo el
fichero de clientes de ***TIENDA.1 a pesar de haber buscado dentro del sistema
informático de la empresa.
Asimismo, ni C.C.C. ni B.B.B. han podido encontrar el fichero comprometido en la
Dark Web ni en Internet.
No podemos establecer cómo se produjo la filtración, siendo plausible la explicación
dada por la compañía”.
PARTE II. AUDITORÍA DEL SISTEMA INFORMÁTICO ACTUAL.
Todos los plugins son de empresas de solvencia como (…).
[…]
CONCLUSIÓN:
En la actualidad la página web ***TIENDA.1 utiliza la tecnología de Word-Press en la
forma recomendada, con minimización de Plugins y de fuentes confiables, control de
accesos y actualizaciones automática. Sin embargo, la seguridad en internet, no es
plena ni está garantizada.
[…]

PARTE III. RESOLUCIÓN DE LOS PUNTOS DE LA AEPD
En este apartado del documento [Resp#1_Doc#3], se recoge la información que se ha
explicado a lo largo del presente informe. Reiteran la conclusión alcanzada:
“Durante la Auditoria no se han podido obtener evidencias de cómo se extrajo el
fichero de clientes de ***TIENDA.1 a pesar de haber buscado dentro del sistema
informático de la empresa. Asimismo, ni D. C.C.C. ni B.B.B. han podido encontrar el
fichero comprometido en la Dark Web ni en Internet.
No podemos establecer cómo se produjo la filtración, siendo plausible la explicación
dada por la compañía de un posible descuido en el cambio del sistema de información
de la página web”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/40

D. B.B.B., firma el presente Dictamen, declara que está capacitado como Experto en
Derecho Informático y que cuenta con el título y certificación de Auditor Líder de Aenor
en la ISO 27001.”
Los informes contemplan en sus investigaciones enero 2022 como fecha de la brecha
de seguridad y concluyen que no pueden establecer cómo se produjo la filtración.
QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
HO tiene un volumen de negocios de (...)euros en el año 2023.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
II
Procedimiento
El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.
De acuerdo con el artículo 64 de la LOPDGDD, y teniendo en cuenta las
características de las presuntas infracciones cometidas se inicia un procedimiento
sancionador.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones, de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.
Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).
III
Cuestiones previas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/40

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que HO realiza,
entre otros tratamientos la recogida y conservación de datos personales de personas
físicas, con la finalidad de la gestión de los datos introducidos por sus clientes en los
formularios de recogida de datos de la página web, así como para la gestión de
compras de dichos clientes y la entrega de pedidos.
A esos efectos, realiza el tratamiento de datos como el nombre, apellidos, dirección
postal, dirección electrónica, número de teléfono, usuario y contraseña de las cuentas,
y datos de facturación
HO realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD.
IV
Obligación incumplida. Integridad y confidencialidad
La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:
"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y
confidencialidad»)."
En el presente caso, constan evidencias en el expediente de la publicación en el foro
***FORO.1, con fecha 24 de junio de 2023, que refiere a una publicación en
***PÁGINA WEB con fecha 28 de noviembre de 2022, que indica que en enero de
2022 la tienda Online de ropa ***TIENDA.1 sufrió una brecha de datos personales que
afectó a (...) clientes.
Una vez descargado el fichero [Datos_***FORO.1], se analizan los datos contenidos
en el Excel del archivo descargado. Los datos contenidos en el Excel incluyen:
-

Nombre y apellidos.
Dirección postal y electrónica
Datos de usuario y contraseña de su cuenta (cifrado)
Datos de facturación: Nombre, apellidos, dirección postal y teléfono

Se comprueba que en el fichero Excel hay un total de 20570 entradas, de las cuales
dos filas contienen la información de la parte reclamante, en concreto las filas: 8497 y
17571.
Asimismo, de acuerdo con las gestiones realizadas por la inspección y las
manifestaciones de la parte reclamada, consta en el procedimiento lo siguiente:
-

La brecha de datos personales se habría producido, conforme se declara por la
parte reclamada en su notificación a la AEPD, en “noviembre de 2022”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/40

-

Se ha comprobado que los datos estaban publicados en sendos sitios de
Internet en fechas de noviembre de 2022 y junio de 2023.

-

El traslado a la parte reclamada de la reclamación se realizó el 27/10/2023, es
decir, prácticamente un año después

-

En su contestación a dicho traslado, HO declara que no conoció que la brecha
se había producido hasta recibir la reclamación a través de la AEPD. En
consecuencia, existen indicios de que los datos podían resultar accesibles por
período de un año antes de que el responsable del tratamiento se percatase de
la pérdida de confidencialidad.

Adicionalmente, y en lo que afecta a la citada pérdida de confidencialidad de los datos
filtrados, en el informe de las actuaciones previas de investigación se refleja que, a
excepción de las contraseñas y datos de facturación, los datos no estaban cifrados de
forma segura, anonimizados o protegidos de forma que fueran ininteligibles para quien
haya podido tener acceso.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a HO, por vulneración
del artículo transcrito anteriormente.
V
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.5 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración de los
artículos siguientes, que se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD
establece lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/40

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679."
VI
Propuesta de sanción por la vulneración del artículo 5.1.f) RGPD
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.
Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/40

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier
interesado”.
En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Para garantizar
estos principios, se considera, con carácter previo, el volumen de negocio de HO, de
(...) euros en el año 2023.
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
las circunstancias siguientes, contempladas en los preceptos antes citados.
Con carácter previo, se estima que concurren las circunstancias siguientes:
La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(artículo 83.2, letra a), del RGPD).
En primer lugar, conforme declara la propia parte reclamada, se han visto afectados
los datos personales de un total de (...)registros, que se corresponderían con sus
clientes. Además, los riesgos de la exposición de dichos datos se habrían
incrementado teniendo en cuenta que habría transcurrido casi un año desde que se
produjo la brecha hasta que el responsable tuvo conocimiento de la misma, lo que le
impidió adoptar las medidas necesarias para evitar que se volviera a producir.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/40

Asimismo, se considera como factor de graduación en calidad de agravante la
vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales (artículo 76.2, letra b), de la LOPDGDD). El responsable del tratamiento es
una empresa dedicada al comercio electrónico a través de la web ***TIENDA.1 y
dispone de gran cantidad de clientes, a la luz del número de afectados (…)
El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de multa administrativa
de 20.000,00 euros.
VII
Obligación incumplida. Seguridad del tratamiento
El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:
"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos
de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de
elemento para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
apartado 1 del presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o
del encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos
datos siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello
en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros."
El artículo 32 no establece medidas de seguridad estáticas, sino que corresponde a
responsables y encargados determinar aquellas medidas de seguridad que son
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/40

necesarias para garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los
datos personales, por lo tanto, un mismo tratamiento de datos puede implicar medidas
de seguridad distintas en función de las especificidades concretas en las que tiene
lugar dicho tratamiento de datos.
En consonancia con estas previsiones, el Considerando 75 del RGPD establece:
Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad
y probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran
provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en
los casos en los que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de
discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño
para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto
profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro
perjuicio económico o social significativo; en los casos en los que se prive a los
interesados de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control
sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos personales
tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o
creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos
genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las
condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas; en los
casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular el análisis o la
predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación
económica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o
comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles
personales; en los casos en los que se traten datos personales de personas
vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran número de
interesados. (el subrayado es nuestro)
Asimismo, el Considerando 83 del RGPD establece:
A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto
en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los
riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado,
incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el
coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la
seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan
del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos,
materiales o inmateriales. (el subrayado es nuestro)
La seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas en el tratamiento de los datos personales para proteger dichos datos
contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño accidental,
no autorizado o ilícito. En este sentido, las medidas de seguridad son claves a la hora
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/40

de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es posible la
existencia del derecho fundamental a la protección de datos personales si no es
posible garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de estos.
No debe olvidarse que, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD citado, las
medidas técnicas y organizativas a aplicar para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo deben tener en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
los riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas.
Por tanto, HO, a la hora de evaluar los riesgos y determinar las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas de los tratamientos de datos que
realiza en calidad de responsable del tratamiento, está obligada a tener en cuenta la
concreta actividad que supone su negocio, que conlleva tratar datos personales de
forma continua y a gran escala (numerosos datos a recoger, procesar, almacenar…);
la tipología de datos tratados (identificativos, de contacto, cuentas corrientes, etc); el
contexto (existencia de aplicativos web en internet (es decir, en un entorno no aislado,
lo que conlleva riesgos derivados de la propia interconectividad que supone la red, los
cuales deben atenderse de forma especializada; existencia de una base de datos
común a varias empresas con exigencias de separación física o lógica).
Por ello, derivado de la actividad a la que se dedica, la parte reclamada está obligada
a realizar de forma muy especializada un análisis de los riesgos y una implantación de
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo de su actividad para los derechos y libertades de las personas.
En el presente caso, en respuesta a la actuación previa de investigación, HO aportó el
documento “Medidas que se aplicaron en la creación de la página web inicial”, que es
un extracto de la información aportada en la página de (…) y el documento “Certificado
expedido por ***CONSULTORA.1 de las Medidas de seguridad actuales
implementadas en el eCommerce y en el servidor y de las Medidas extras de
seguridad a implementar”, en el que se especifican las medidas de seguridad
implementadas en el momento de emisión del informe (noviembre de 2023) y otras
que se recomienda implementar.
De acuerdo con HO, su hipótesis sobre el motivo por el que pudo producirse la brecha
sería la instalación de un plug-in en la web para exportar el historial de pedidos y
usuarios de su anterior web para migrarlo a la actual, en el que quedaría alojado el
archivo objeto de la brecha, de tal modo que, durante los trabajos de migración,
alguien podría haber accedido a dicho archivo.
En cualquiera de los casos, en la fecha en que se produce la brecha, no estarían
implementadas medidas de seguridad como las siguientes:
-

Implantar en la infraestructura en la nube de AWS la solución AWS Trusted Advisor o similares.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/40

-

Utilizar técnicas de hash y encriptación para almacenar contraseñas de manera
segura.

-

Realizar pruebas de seguridad regulares para identificar y abordar posibles vulnerabilidades en el eCommerce.

-

Implementar la autenticación de dos factores

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a HO, por vulneración
del artículo transcrito anteriormente.
VIII
Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.4 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración de los
artículos siguientes, se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 10.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43”
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD establece
lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679."
IX
Propuesta de sanción por vulneración del artículo 32 del RGPD
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/40

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.
Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/40

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier
interesado”.
En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Para garantizar
estos principios, se considera, con carácter previo, el volumen de negocio de HO, de
(...) euros en el año 2023.
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
las circunstancias siguientes, contempladas en los preceptos antes citados.
Con carácter previo, se estima que concurren las circunstancias siguientes:
En primer lugar, cabría considerar la existencia de negligencia, en la medida en que
medidas básicas como la encriptación o la autenticación de doble factor no habían
sido adoptadas en el momento en que se produce la brecha.
En segundo lugar, la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido (artículo 83.2, letra a), del RGPD). En este caso concreto, habrían
quedado expuestos datos personales de (…) registros correspondientes a los clientes
de HO, consistentes en sus nombre y apellidos, dirección postal y electrónica, datos
de usuario y contraseña de su cuenta (cifrado) y datos de facturación (nombre,
apellidos, dirección postal y teléfono). Dichos datos habrían estado expuestos durante
más de un año.
Se considera como factor de graduación en calidad de agravante la vinculación de la
actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos personales (artículo
76.2, letra b), de la LOPDGDD). El responsable del tratamiento es una empresa
dedicada al comercio electrónico a través de la web ***TIENDA.1 y dispone de gran
cantidad de clientes, a la luz del número de afectados (…).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/40

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de multa administrativa de
5.000,00 euros.
X
Obligación incumplida. Comunicación de una violación de la seguridad de los datos
personales al interesado
La comunicación de una violación de la seguridad de los datos personales al
interesado está regulada en el artículo 34 del RGPD, según el cual:
"1. Cuando sea probable que la violación de la seguridad de los datos
personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable del tratamiento la comunicará al interesado sin
dilación indebida.
2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente
artículo describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación
de la seguridad de los datos personales y contendrá como mínimo la
información y las medidas a que se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b),
c) y d).
3. La comunicación al interesado a que se refiere el apartado 1 no será
necesaria si se cumple alguna de las condiciones siguientes:
a) el responsable del tratamiento ha adoptado medidas de protección técnicas
y organizativas apropiadas y estas medidas se han aplicado a los datos
personales afectados por la violación de la seguridad de los datos personales,
en particular aquellas que hagan ininteligibles los datos personales para
cualquier persona que no esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;
b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen
que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los
derechos y libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;
c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar
por una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe
de manera igualmente efectiva a los interesados.
4. Cuando el responsable todavía no haya comunicado al interesado la
violación de la seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una
vez considerada la probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo,
podrá exigirle que lo haga o podrá decidir que se cumple alguna de las
condiciones mencionadas en el apartado 3."
En el presente caso, el conocimiento de una violación de la seguridad de los datos
personales se habría producido, según afirma la parte reclamante, por el traslado a
HO de la reclamación por parte de esta Agencia. Dicho traslado se notificó el día
21/10/2023, a través del servicio de DEHÚ, accediendo HO a la notificación el día
31/10/2023. Sin embargo, la notificación a los interesados no se produce hasta el
19/12/2023, incumpliendo lo establecido por el artículo 34.1 del RGPD, que exige que
dicha notificación se realice “sin dilación indebida”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/40

Por otro lado, se entiende que no se darían en este caso las circunstancias señaladas
en artículo 34.3, dado que el conocimiento de la violación se ha producido más de un
año después de producirse, habiendo quedado expuestos al menos desde enero de
2022, y los datos no estaban cifrados o protegidos de forma similar por otros medios
técnicos.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a HO, por vulneración
del artículo transcrito anteriormente.
XI
Tipificación de la infracción del artículo 34 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.4 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración de los
artículos siguientes, se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 10.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43;"
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.
A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 de la LOPDGDD establece
lo siguiente:
"Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y
5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de
la seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y
libertades de los afectados, conforme a lo exigido por el artículo 34 del
Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resulte de aplicación lo previsto en el
artículo 73 s) de esta ley orgánica."
XII
Propuesta de sanción por vulneración del artículo 34 del RGPD
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/40

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.
Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/40

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier
interesado”.
En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Para garantizar
estos principios, se considera, con carácter previo, el volumen de negocio de HO, de
(...)euros en el año 2023.
En este caso, la valoración inicial respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 34 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de multa
administrativa de 1.000,00 euros.
XIII
Obligación incumplida. Encargado del tratamiento
Las previsiones respecto al encargado del tratamiento están recogidas en el artículo
28 del RGPD, que estipula lo siguiente:
"1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías
suficientes para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas, de
manera que el tratamiento sea conforme con los requisitos del presente
Reglamento y garantice la protección de los derechos del interesado.
(…)
3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico
con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al
encargado respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la
naturaleza y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y
categorías de interesados, y las obligaciones y derechos del responsable.
Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en particular, que el encargado:
a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones
documentadas del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de
datos personales a un tercer país o una organización internacional, salvo que
esté obligado a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/40

miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho
lo prohíba por razones importantes de interés público;
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una
obligación de confidencialidad de naturaleza legal;
c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a
otro encargado del tratamiento;
e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a
través de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea
posible, para que este pueda cumplir con su obligación de responder a las
solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los
interesados establecidos en el capítulo III;
f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del
tratamiento y la información a disposición del encargado;
g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las
copias existentes a menos que se requiera la conservación de los datos
personales en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente
artículo, así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías,
incluidas inspecciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado
por dicho responsable.
En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado
informará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción
infringe el presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección
de datos de la Unión o de los Estados miembros.
(…)
9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará
por escrito, inclusive en formato electrónico.
En el presente caso, en su respuesta al requerimiento en la Actuación previa de
investigación, de 24/04/2024, HO señala lo siguiente con respecto a este punto:
“En el caso de la compañía que realiza el mantenimiento de la página web,
esta empresa, comenzó con un proyecto en DICIEMBRE 2021, que fue cuando
se firmó el primer contrato, hasta la ACTUALIDAD. ***CONSULTORA.1, ha
estado trabajando y ayudándonos en tratar de cumplir con todo lo que conlleva
nuestra página web. No tratan datos de clientes en su trabajo en la página
web. Por esto, no han sido considerados como encargados de tratamiento, ni
como subencargados.”
Sin embargo, de acuerdo con lo manifestado por HO en relación con su hipótesis
sobre el motivo por el que pudo producirse la brecha, la empresa ***CONSULTORA.1,
para la migración de la página web, recibe un fichero con datos personales de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/40

clientes de la empresa con el objetivo de trasladarlos a la nueva web. En este sentido
realiza un tratamiento de datos de acuerdo con los criterios del artículo 4.2 del RGPD,
que lo define del siguiente modo:
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción
Dicho tratamiento lo hace por cuenta del responsable, HO, por lo que puede ser
considerado encargado, de acuerdo con el artículo 4.8 del RGPD, que lo define del
siguiente modo:
8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a HO, por vulneración
del artículo transcrito anteriormente, en la medida en que no existía un contrato para
regir dicho tratamiento.
XIV
Tipificación de la infracción del artículo 28 del RGPD y calificación a efectos de
prescripción
El artículo 83.4 del RGPD tipifica como infracción administrativa la vulneración de los
artículos siguientes, se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 10.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
"a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43;
b) las obligaciones de los organismos de certificación a tenor de los artículos
42 y 43;
c) las obligaciones de la autoridad de control a tenor del artículo 41, apartado
4."
Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las
que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/40

A los solos efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD establece
lo siguiente:
"En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de
un contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo
28.3 del Reglamento (UE) 2016/679."
XV
Propuesta de sanción por vulneración del artículo 28 del RGPD
A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:
“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/40

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.
Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier
interesado”.
En el presente caso, considerando la gravedad de la posible infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
correspondería la imposición de multa, además de la adopción de medidas, si
procede.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. Para garantizar
estos principios, se considera, con carácter previo, el volumen de negocio de HO, de
(...) euros en el año 2023.
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
las circunstancias siguientes, contempladas en los preceptos antes citados.
Con carácter previo, se estima que concurren las circunstancias siguientes:
La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/40

número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(artículo 83.2, letra a), del RGPD).
En primer lugar, cabe tomar en consideración en relación con la gravedad de la
infracción, que la ausencia de un contrato con el encargado del tratamiento, en los
términos en que lo establece el artículo 28 del RGPD, redunda en una ausencia de
instrucciones por parte de HO como responsable del mismo.
Asimismo, se considera como factor de graduación en calidad de agravante la
vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales (artículo 76.2, letra b), de la LOPDGDD). El responsable del tratamiento es
una empresa dedicada al comercio electrónico a través de la web ***TIENDA.1 y
dispone de gran cantidad de clientes, a la luz del número de afectados (…)
El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 28 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de multa administrativa de
5.000,00 euros.
XVI
Medidas correctivas
De confirmarse la infracción, la resolución que se dicte podrá establecer las medidas
correctivas que la entidad infractora deberá adoptar para poner fin al incumplimiento
de la legislación de protección de datos personales, en este caso de los artículos 5.1
f), 32, 33, 34 y 28 del RGPD, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2.d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”
Así, se podrá requerir a la entidad responsable para que adecúe su actuación a la
normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado en los
anteriores Fundamentos de Derecho.
En el presente acto se establece cuál es la presunta infracción cometida y los hechos
que podrían dar lugar a esa posible vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para
implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.
En este caso, con independencia de lo anterior, de conformidad con las evidencias de
que se dispone en el presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento
sancionador, en la resolución que se adopte se podrá requerir a HO para que, en el
plazo de tres meses, a contar desde la fecha de ejecutividad de la resolución
finalizadora de este procedimiento, adopte las medidas siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/40

-

Acreditar la adopción de las medidas necesarias para garantizar el
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5.1 f) del RGPD, de tal manera que
garantice una seguridad adecuada en el tratamiento de los datos personales, a
través de medios adecuados, como la utilización de técnicas de encriptación
para el almacenamiento de datos.

-

Acreditar la adopción de las medidas necesarias para garantizar el
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, de tal manera que se
garantice un nivel de seguridad adecuado al riesgo, a través de medios
adecuados, como la utilización de técnicas de hash o encriptación para el
almacenamiento de datos, así como la realización de pruebas de seguridad.

-

Acreditar la realización del correspondiente contrato de encargado de
tratamiento con ***CONSULTORA.1 o la empresa que realice en ese momento
tareas que impliquen operaciones de tratamiento de datos personales, como
fueron, en su momento, las de migración de la página web.

La imposición de estas medidas es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento sancionador podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Asimismo, se recuerda que ni el reconocimiento de la infracción cometida ni, en su
caso, el pago voluntario de las cuantías propuestas, eximen de la obligación de
adoptar las medidas pertinentes para que cese la conducta o se corrijan los efectos de
la infracción cometida y la de acreditar ante esta AEPD el cumplimiento de esa
obligación.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a DISEÑOS HERMANAS
ORTIZ CAÑÓN, S.L., con NIF B39843487, por la presunta infracción de los siguientes
artículos del RGPD:
-

Artículo 5.1 f), tipificada en el artículo 83.5
Artículo 32, tipificada en el artículo 83.4
Artículo 34, tipificada en el artículo 83.4
Artículo 28, tipificada en el artículo 83.4

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a D.D.D. y, como secretaria, a E.E.E.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/40

artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).
TERCERO: INCORPORAR al expediente, a efectos probatorios, la reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de multa administrativa de TREINTA Y UN
MIL EUROS (31.000,00 euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
correspondiente a las siguientes infracciones:
-

Artículo 5.1 f), multa administrativa de VEINTE MIL EUROS (20,000,00 euros)
Artículo 32, multa administrativa de CINCO MIL EUROS (5.000,00 euros)
Artículo 34, multa administrativa de MIL EUROS (1.000,00 euros)
Artículo 28, multa administrativa de CINCO MIL EUROS (5.000,00 euros)

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a DISEÑOS HERMANAS ORTIZ CAÑÓN,
S.L., con NIF B39843487, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En
su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que
figura en el encabezamiento de este documento.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad dentro del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 24.800,00 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 24.800,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 18.600,00 euros.
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia expresos de cualquier acción o recurso en
vía administrativa contra la sanción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/40

A estos efectos, en caso de acogerse a alguna de ellas, deberá remitir a la
Subdirección General de Inspección de datos comunicación expresa del desistimiento
o renuncia a cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción
indicando a cuál de las dos reducciones se acoge o si es a las dos.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (24.800,00 euros o 18.600,00 euros), deberá hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge.
Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección junto con la comunicación expresa del desistimiento o renuncia a cualquier
acción o recurso en vía administrativa contra la sanción para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.
Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
1479-141024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>
SEGUNDO: En fecha 28 de noviembre de 2024, HO ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 18.600,00 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas en el acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el
reconocimiento de la responsabilidad en relación con los hechos a los que se refiere el
acuerdo de inicio y su calificación jurídica.
TERCERO: HO ha renunciado expresamente a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.
CUARTO: En el acuerdo de inicio transcrito anteriormente se señalaba que, de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/40

presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.
Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el acuerdo de inicio.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/40

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario y reconocimiento de responsabilidad
De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en el acuerdo
de inicio notificado se informaba sobre la posibilidad de reconocer la responsabilidad y
de realizar el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondría dos
reducciones acumulables de un 20% cada una. Con la aplicación de estas dos
reducciones, la sanción quedaría establecida en 18.600,00 euros y su pago implicaría
la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas
correspondientes.
Tras la notificación del citado acuerdo de inicio, HO ha procedido al reconocimiento de
la responsabilidad y al pago voluntario de la sanción, acogiéndose a las dos
reducciones previstas y renunciando expresamente a cualquier acción o recurso en vía
administrativa.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Presidencia de
la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva del acuerdo de inicio transcrito en la presente
resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total 31.000,00 euros.
Tras haber procedido DISEÑOS HERMANAS ORTIZ CAÑÓN, S.L. al pronto pago y
reconocimiento de responsabilidad, se procede, en virtud del artículo 85 de la LPACAP,
a la reducción de un 40% del total mencionado, lo cual supone la cantidad definitiva de
18.600,00 euros.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202315109, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: ORDENAR a DISEÑOS HERMANAS ORTIZ CAÑÓN, S.L. para que en el
plazo de 3 meses desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
del acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/40

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a DISEÑOS HERMANAS ORTIZ
CAÑÓN, S.L..
QUINTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona la
reducción por pago voluntario y reconocimiento de la responsabilidad al desistimiento
o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa, por parte de la presente
autoridad se acepta la renuncia expresamente manifestada por DISEÑOS
HERMANAS ORTIZ CAÑÓN, S.L., no cabiendo en consecuencia la interposición de
recurso potestativo de reposición frente a la presente resolución, todo ello sin perjuicio
de la posibilidad de acudir a la vía jurisdiccional contencioso-administrativa.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 90 de la LPACAP,
dado que no cabe ningún recurso en vía administrativa al haber renunciado
expresamente, la presente resolución será firme y plenamente ejecutiva a partir de su
notificación.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3.a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
1259-180225

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

